Hoy en
la ciudad. Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias.
Viernes 24 de abril, es la hora 23 un minuto, la
temperatura 17 grados, 92% la humedad del cielo
está algo nublado.
El plenario de Cetera decidió continuar con las
negociaciones en la Comisión de Educación para
lograr un proyecto de ley de financiamiento
educativo. A través de esta norma intentarán que
se garanticen mayores recursos para el sector que
los planteados por la iniciativa gubernamental
para avalar un incremento salarial que permita
concretar una mejora efectiva en los saberes de
los maestros. Se realizará el 1 de mayo el Festival
Solidario del Radicalismo en esta capital.
Fuentes partidarias indicaron que ese encuentro
reemplazará el acto de lanzamiento de la
candidatura presidencial de Fernando de la Rúa
bajo la consigna Por Nuestro Litoral. y tiene por
objetivo recolectar ayuda para los inundados.
Será en el Estadio de Ferrocarril Oeste y contará
con la presencia de Mercedes Sosa, León Gieco,
Víctor Heredia, Jairo, Nito Mestre, Antonio
Tormo, Ariel Pintos y el trío Laurel.
Masacre en la ciudad rionegrina de Viedma. Un
adolescente aparentemente con sus facultades
mentales alteradas asesinó esta noche a su
abuelo, a su madre y a su pequeña hermana de 7 años.
El hecho ocurrió a las 19.30 en la casa ubicada en
Belgrano 540 de esa ciudad donde residía la
familia de apellido Álvarez Alzogaray. En
principio se pensó que el agresor sería Javier
Gómez, de entre 19 y 20 años, el hijo mayor de la
familia, quien mató a sus familiares a golpes y
habría herido a otro hermano de 15 que ingresaba a
la casa y que debió ser hospitalizado. Pero en las
últimas horas, la pesquisa sospecha que el joven
internado podría ser el autor de los asesinatos.
Si hielo algo nublado, visibilidad 10
kilómetros, viento del sud-sudoeste a 7
kilómetros por hora, presión atmosférica medida
en hectopascales normal, 1014, decimal 8, 92%, la
humedad a la temperatura 17 grados. En
cualquier momento, otro servicio informativo de
la Radio de la Ciudad.
De lunes a viernes, entre las 8 y las 10 de la mañana,
Enrique Vázquez nos propone El Árbol y el Bosque.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. IDEA Y
CONDUCCIÓN, Esteban
Pejkovic.
Qué bien, qué bien que entren pájaros, ¿no? Para
que nos acompañen los pájaros en estos inicios de
Los Palabristas. que así se llama este programa,
esta emisión directa que supone o presume, que la
hace desde el congreso mismo de la imaginación. En
este programa los palabristas intentamos
acercar la voz de los magos de la palabra,
sorprenderlos en sus textos, en sus voces, en sus
escritos, en sus cuevas mismas, Dar con la
orfebrería del cuentista, porque es un orfebre.
Tiene que hacer todo casi milimétricamente para
sorprender desde el comienzo y, según Cortázar,
dar ese uppercut del final.
También para encontrarnos con la gimnasia del
narrador, ese narrador de fondo, como hay
nadadores de fondo o pescadores de altura. y
también esa fabulación, esa transfiguración de
la palabra que hacen los poetas, que lo que tratan
finalmente es de aventurarse más allá de la
frontera conocida del idioma para ir a traer las
palabras de lo innombrable todavía, para ir a ver
qué hay más allá de esa frontera, ponerles una
palabra. y hacer que luego esas palabras nos miren
y que nosotros, a través de esas palabras, sepamos
mirarnos. Josefina
Celillán, qué bueno sería repasar algunas cosas.
Metafísico estáis, le dice Sancho al Quijote y él
le dice que no como, ¿no? ¿Qué es la metafísica así
en términos ya de estricta y de rigurosa filósofa
como lo sos? Mira, la palabra etimológicamente
quiere decir más allá de la física. En realidad
dentro de la filosofía significa esa rama
fundamental, esencial de la filosofía, que se
ocupa de las esencias, de las sustancias, de
leidos, es decir, de aquello que hace ser. Lo que
ocurre es que después de Heidegger, ya en este
siglo, ha habido una crítica muy fuerte a la
metafísica, entendiéndola como un abordaje que
todavía... tiene una concepción de la realidad
como, digamos, por capas geológicas, como si el
pensamiento procediera por capas geológicas.
Quiero decir, detectamos que hasta acá está lo
visible y lo que aparece y es objeto de la
experiencia y podés constatar, y como que
subterráneamente y más abajo está la esencia que
lo hace ser, la sustancia que lo mantiene, la idea
que le da sentido. Hoy por hoy estamos en una
bisagra del mundo de la cultura del hombre,
bisagra curiosísima. Es posible que ya haya
comenzado el siglo XXI y no nos demos cuenta como el
hombre del siglo XIX, de finales del siglo XIX, no
supo que ya vivía el XX, allá por los 80. Nosotros ya
estamos en el XXI. Pero más que estar en el XXI
próximo, creo que no estamos en ningún sitio y que
hay contemporáneos hoy. Yo me siento a veces del
siglo XIX conversando con hijos míos del siglo XX y
con nietos del siglo XXI. Hay una gran mezcla. La
aceleración histórica nos emborrachó. Se han
perdido grandes líneas que parecían
permanentes. las religiones están en ebullición
de nuevo, la ciencia se hace religiosa, las
religiones usan el bisturí por primera vez. Para
mí es realmente una gran alegría tenerte con
nosotros en esta noche abierta, atenta a esos
enormes, muchísimos insomnios, por falta o por
exceso de sueño, según, porque los hay de ambas
fuentes, dispuestos a escuchar esas voces de
gente que trabajan sobre nosotros, que trabajan
para nosotros, como es tu caso, y yo sé que
fervorosa y rigurosamente, porque así hay que
trabajar. Por lo tanto, yo te rogaría que así como
es fácil caer en esa terminología en cualquier
disciplina, en esa terminología que le es un tanto
ajena, así que nos es ajena al común, digamos. Yo
siempre digo que el periodista es un ignorante
especializado. Yo recordaría lo que en Upi dicen,
en un frontispicio de Upi dicen, que hay que
escribir para que nos entiendan hasta el último y
el cielo le alcanzas. Por lo tanto, sería lindo
evitar en esta bella noche que vamos a tener
contigo hablando del hombre, de la filosofía, del
ser humano y de su destino, si podíamos evitar
palabras como... Sí, podría ser. Gozosamente
puede ser. Porque no se pierde nada esencial. Yo
creo que la sabiduría radica en la posibilidad de
expresar simplemente las cosas más profundas de
la vida. lo inefable, ¿no? Bueno, en realidad esto
es ser poeta, poder hacer claro lo inefable o por lo
menos compartible, de manera tal que sí, vamos a
intentarlo. Cuando yo era joven, Josefina,
se decía, o yo recuerdo que cuando supe por primera
vez la etimología de la palabra filosofía y se la
contaba a uno de mis compañeros en Berizo, En ese
momento tuve así como una especie de diploma de
culto porque sabía qué quería decir filosofía. Se
me vio como un Sócrates local. Es decir, filosofía
es amar el conocimiento, es aún hoy amar el
conocimiento, la sabiduría. Yo creo que hay dos
grandes líneas en esa palabra. Por un lado todo lo
que es amor, que es un amor activo, es decir, el amor
como tarea, no como un estado puramente de
contemplación, como un regodeo, un juego de
observación. El amor al que se refería en los
griegos, y todo tiene más vigencia que nunca, y el
amor que podemos ejercer nosotros, es un amor
activo. Primero dice pertenencia a una tierra,
porque el amor nunca es una cosa abstracta. Es
decir, hay que tener un lugar en donde uno echa
raíces y crea sus vínculos y sus amores. Y estos
griegos que eran muy arraigados en realidad
querían decir que uno no se puede pasar siendo
transeúnte del mundo, porque si uno pasa siempre
por todos lados es probable también que pase de sí,
por sí, que sea transeúnte de sí mismo. Y este es el
mejor modo de no estar en ningún lado. Entonces, el
amor es un amor a construir raíces, a intentar
hacerse sabios ojos. Y esto no tiene nada que ver
con cursar muchos cursos, ni ir a muchas
universidades, ni lograrse un máster no sé dónde.
Bueno, para ser justos hay que decir a mucha gente
que lo hace y además también es culto y sabia. Pero
esta sabiduría está mucho más ligada por el
sapere, que quiere decir saborear. Es
hermosísimo esto de que ser sabio es saboreador de
la vida. Es gozar la vida. Tan sencillo como eso.
Entonces puede coincidir o no con lo académico.
Argentina está riquísima de gente sin analfabeta
o poco instruida o que la vida no le ha podido
permitir el acceso a niveles de enseñanza
organizada y gente que por otro lado es altamente
saboreadora, hospitalaria, observadora, que
tiene ternura de vínculos, que sabe recibir...
que aprende mudamente el misterio de la vida en la
semilla, en la planta, en el funcionamiento de los
otros. Entonces, este amor a la sabiduría hoy por
hoy es, primero, realidad, estar en algún lado,
estar, estar apoyado en la tierra. Y es una
construcción, no es que esto venga una vez como
iluminación, es una tarea, es un amasijo
cultural. Esto se construye día a día
amorosamente, se aprende, se equivoca uno,
vuelve, va y viene, no tiene nada de omnipotente,
no sale una disparada como la biografía. Tiene
esto de saborear, pero esto de saborear implica lo
que el criollo sabe muy bien, y es que cuando uno
está en un baquete lo que quiere es compartir. La
fiesta es tener a otra persona cerca, no comer
cosas sofisticadas. La fiesta es celebrar la
vida, que estamos aún vivos y es factible hacer de
sí a alguien importante, aún hoy a la noche con
muchos dramas personales. ¿Todo ser humano es un
filósofo? Sí. Yo digo, diferencio siempre entre
la filosofía como ciencia, por la cual tienen
vocación algunos hombres, y se pueden dedicar a
ellos profesionalmente o no. Y otra cosa es el
filosofar como actividad humana o el mero hecho de
ser hombre. Y entonces esta vocación la tenemos
desde el primer hombre hasta el último. Y
entonces, ¿cómo se entendería esto de filosofar
acá? Y bueno, yo creo que sencillamente es no haber
perdido la frescura para hacerse preguntas. no va
a perder la frescura, no la inteligencia. No lo
centro en una cuestión de inteligencia, lo centro
en una cuestión de sensibilidad. Si todavía nos
hace vibrar lo que le acontece a todo hombre, a
cualquier hombre, y me aflige todo lo humano, sea
próximo, sea remoto, sea de este siglo, más atrás y
más adelante, todavía estoy siendo persona. Y me
parece que ese gran desafío cultural de la época es
recuperar la capacidad de vibración. Esta
respuesta tuya coincide con algunas respuestas
importantes que me han dado gentes importantes de
la cultura. Esta petición de la recuperación de la
sorpresa original, de la inocencia para poder ver
el mundo con ojos siempre limpios. Es curioso
porque también recuerdo que cuando infante se nos
decía, como si hubiese una taxativa línea de
separación entre lo inconsciente y lo
consciente, entre lo irracional y lo racional,
que a los ocho años teníamos uso de razón. Yo
quisiera preguntarte, o yo te pregunto
directamente, Josefina, ¿A qué falla de la
cultura se debe que el hombre, que el ser humano,
que la mujer, que el hombre pierdan esa capacidad
de asombro tan tempranamente cuando hay muchos
seres humanos y curiosa significativamente
seres humanos que se han distinguido como grandes
emergentes de la cultura, especialmente en las
zonas del arte y del pensamiento y de la belleza,
que se han distinguido por ser enormes niños aún a
los 80 años, desde Picasso a Alberti, desde Casals
a Rastropovich mismo en el siglo. Es decir, son
seres que tienen esa infancia no perdida. pero
sucede que la mayor parte de la gente la pierde, y la
pierde por algún hecho que evidentemente tiene
que ver con las culturas y con las diversas
culturas, porque esto sucede en diversos grados
de desarrollo cultural. ¿Está fallando entonces
esa cultura? ¿Ha desnaturalizado al hombre el
hecho de que nos hayan puesto en el camino de la
estricta razón a partir de la ilustración, del
iluminismo, no sé, y entonces nos equivocaron el
camino y por eso se perdió mucho ese sentido del
asombro? Yo creo que eso, Esteban, es muy cierto lo
que decís, porque me parece que somos herederos de
una fantástica tradición, pero en donde el
racionalismo, o digamos, La alabanza a la razón
como característica del humano, que quién va a
negar su importancia,
es absolutizada. Yo digo siempre que somos razón,
no sólo razón. Y Kierkegaard decía una afirmación
muy interesante, estoy constantemente
interesado en existir e intermitentemente
interesado en pensar. Esto es bellísimo. Si somos
transracionales, yo no niego, no creo, no
quisiera cometer la tontería de negar el valor de
la razón, pero me parece fantástico cuando la
razón, en cualquier experiencia a la mano, en
cualquier momento de la vida, entra en crisis, es
decir, está en estado paradojal, se da cuenta que
llega a su límite y que uno es mucho más que razón. Y
creo que esto no es negar la razón, es
glorificarla, porque es cuando uno descubre su
verdadera beta. Entonces, Todo este elemento
cultural, después me gustaría decir algo sobre
qué significa esta cultura, pero hay un dato que a
mí me aflige mucho, mira. Y es esta etapa que hemos
pasado todos, de los dos, tres años, que es donde
emerge esta palabra hermosísima castellana que
es, ¿por qué? ¿Por qué? La retaíla de los chiquitos
de todo el mundo... donde empiezan a asomar a los
por qué, y digo la retaíla, porque vos dices que es
el encadenamiento infinito de por qué que cansan
al adulto más pintado. ¿Y qué acontece acá? A mí me
gusta a usted este fenómeno. Acontece la primera
gran castración del adulto por el niño, cuando el
chiquitín siente que su por qué, más allá de cómo le
respondan y el aguante que le tengan, molesta.
Molesta, llega un momento que irrita, que cansa o,
bueno, acabala. Yo creo que la primera gran
represión del adulto al niño, donde uno siente que
ser diferente, porque lo que ocurre es que cuando
el adulto cree que le da la respuesta más
tranquilizadora, el chico en lugar de cesar cobra
bríos y sigue con más porqué. Y cuando el adulto
está fatigado, exhausto, el chico está
revitalizado y fresco, esta es la escura de la que
vos hacés alusión, que es típica de los grandes que
tienen chispas en los ojos y son niños todavía. Lo
que se siente es que ser diferente molesta. Y esto
es bien contemporáneo, re contemporáneo. Ser
diferente, cuidado, ¿no? En el sentido positivo
de la palabra, porque también hoy se habla de ser
diferente en términos de enfermedad y patología.
Yo no me refiero a ser diferente. Me refiero a ser
diferente por ser original, por animarse a
preguntar, por no tener miedo a lo que uno va a
encontrar como respuesta y como búsqueda. Por ser
libre. Por ser libre. Entonces, yo creo que ahí
culturalmente hay un hito, un mojón, un punto en
donde uno empieza a aprender que esto de animarse a
preguntar y ser coherente con el preguntar va a ser
cosa seria. Y por otro lado digo que ciertamente
cuando alguien pregunta o cuando un chiquito
llega a identificarse y deja de hablar en tercera
persona y dice a Juan le duele el pie o a Ana le duele
la panza y dice yo, este día habría que frenar la
casa y hacer una fiesta. Pero ¿por qué hemos sido
educados para recordar el cumpleaños, el santo y
los aniversarios? ¿Y por qué no hemos hecho una
educación acústica? Estar atentos a cuando en
cada casa que hay un deambulante que se está
organizando como niño, dice esta mágica,
fantástica palabra que es yo. Y como eso no tiene un
día fijo y una fecha exacta como la de cumpleaños o
qué sé yo, y como el trasfín de la casa
habitualmente es mucho, hemos perdido de
festejar una fecha trascendente. Estamos a
tiempo siempre. Amén.
Amén.
Ese
como multitud inestimable
al
Señor tu amor,
te iniquitate
en mí. Amén. Amén.
Amén. Amén.
Amén.
¿Cuál
era la dignidad de un viejo
soñador? y
y y
¡Gracias
por ver el
video!
¡Gracias
por
ver el video! que
en el pecado inconcebible no terminará.
Ese es el lugar donde
El Señor es el Señor, el Señor es el Señor,
el
Señor
es el Señor.
Gracias
por ver el video.